Specyfikatory dostępu (ang. access specifiers):
    - public - Definicje dostępne są dla każdego
    - private - Dostęp jedynie wewnątrz klasy       (Klasy dziedzicące nie mają do nich dostępu)
    - protected - Podobnie do private               (Klasy dziedzicące mają do nich dostęp)

    - Jeśli nie został podany żaden z powyższych, ustawiany jest specyfikator domyślny - package access.
        Do składowych pakietowych mogą odwoływać się inne klasy z tego samego pakietu. Poza nim, widoczne są jako prywatne.
