Operator przyjmuje argumenty (jeden, lub wiele) i zwraca nową wartość. Może on zmienić wartość operandu (co nazywane jest efektem ubocznym). Prawie wszystkie działają tylko na typach podstawowych, za wyjątkiem =, ==, != które działają ze wszystkimi obietkami. Klasa String obsługuje również + i +=

Operatory
 = podstawienie
 + dodawanie
 - odejmowanie i jednoargumentowy minus
 * mnożenie
 / dzielenie
 % modulo (reszta z dzielenia całkowitego)

 += Skrócony zapis podstawienia i dodawania
 -=
 *=
 /=
 %=
 Jednoargumentowy minus "x = -a" - liczba przeciwna
 JEdnoargumentowy plus  "x = +a" - wprowadzony dla symetrii z minusem, ale nie daje żadnego efektu

Kiedy kompilator natrafia w kodzie na String po którym następuje operator '+' i wartość typu innego od String, będzie próbować dokonać na niej konwersji do tego typu.


Przypisanie
W przypadku przypisywania obiektów należy zachować szczególną uwagę. Operacja wykonywana jest na referencji, zatem przypisanie jednego obiektu do drugiego skutkuje skopiowaniem referencji. Pisząc 'c = d' zarówno c jak i d będą wskazywać na ten sam obiekt. Zjawisko to nazywane jest 'przypisaniem nazwy' (ang. aliasing).
Aliasing występuje również podczas przekazywania obiektu do metody (pass by reference)